1. Piet. 3:18–22
Jumalan pitkämielisyys kesti 120 vuotta, sen ajan kuin Nooa rakensi arkkia.
Koko sen ajan Jumala odotti, että ihmiset kääntyisivät pois epäjumalanpalveluksesta ja menisivät itseensä.
Mutta niin ei käynyt.
Apostoli Pietari kirjoittaa ensimmäisen kirjeensä kolmannessa luvussa jakeesta 18 eteenpäin näin:
Sillä myös Kristus kärsi kerran kuoleman syntien tähden,
vanhurskas vääräin puolesta,
johdattaaksensa meidät Jumalan tykö;
hän, joka tosin kuoletettiin lihassa, mutta tehtiin eläväksi hengessä,
jossa hän myös meni pois ja saarnasi vankeudessa oleville hengille,
jotka muinoin eivät olleet kuuliaiset, kun Jumalan pitkämielisyys odotti Nooan päivinä,
silloin kun valmistettiin arkkia, jossa vain muutamat, se on kahdeksan sielua, pelastuivat veden kautta.
Kannattaa huomata, mihin Pietari vertaa kastetta.
Hän on vain hetkeä aiemmin puhunut tilanteesta, jossa kristitty voi joutua kärsimään syyttä Kristuksen nimen tähden.
Mutta se ei ole Pietarin pääasia.
Hän nimenomaan valitsee Vanhasta Testamentista kontekstin, jonka avulla hän voi lohduttaa siitä kärsivää kristittyä.
Valitessaan Nooan päivät Pietari haluaa puhua kasteesta.
Aivan samalla tavalla kuin Jumala pelasti kahdeksan henkeä arkissa.
He olivat veden päällä ja kaikki heidän vihollisensa pyyhittiin pois maan päältä.
He eivät itse osallistuneet siihen mitenkään muuten kuin ainoastaan ottivat sen mikä tapahtui vastaan.
Jumala laittoi täytäntöön tuomion,
Jumala päätti pelastaa ne kahdeksan ihmistä heille hyvin turvallisella tavalla.
Niillä kahdeksalla siellä arkissa ei ole mitään hätää.
Niin kauan kuin he pysyvät arkin sisäpuolella, sillä mitä tapahtuu arkin ulkopuolella ei ole mitään valtaa heihin.
He ovat täysin Jumalan turvassa.
Pietari jatkaa:
Tämän vertauskuvan mukaan vesi nyt teidätkin pelastaa,
— Siis meidät!
kasteena — joka ei ole lihan saastan poistamista, vaan hyvän omantunnon pyytämistä Jumalalta —
Jeesuksen Kristuksen ylösnousemuksen kautta,
Tässä on monta asiaa.
Siis kaste on jotakin, joka ei ole tekoja jossa ihminen tekisi jotakin pelastuaksensa.
Se ei ole riitti. Se ei ole lihan saastan poislaittamista.
Se ei ole siinä ulkonaisessa muodossa,
vaan yhtä vähän kuin Nooalla ja niillä seitsemällä muulla jotka hänen kanssaan olivat arkissa
oli tekemistä sen kanssa, että he pelastuvat vedenpaisumukselta,
samalla tavalla yhtä vähän kristityllä on tekemistä sen kanssa kuinka se mikä ei sovi Jumalan valtakuntaan hävitetään kasteessa.
Sen vertauskohta on vedenpaisumus.
Vesimassa, joka pyyhkii aivan kaiken pois mennessään.
Siihen voi verrata mitä tahansa omaa tekoa, jota voisi yrittää,
se on vesimassa, jota ei voi vastustaa.
Joka kertakaikkisesti pyyhkii kaiken sen pois,
kuolettaa sen minkä pitää kuolla.
Kun nimittäin Jumala odotti sen 120 vuotta Nooan päivinä,
niin olisihan voinut käydä teoriassa samalla tavalla kuin Joonalla Niinivessä.
Että kansa kääntyy Jumalan puoleen,
menee itseensä ja huutaa Jumalaa avuksi.
Että he huomaavat, etteivät he kulje oikeata tietä ja ainoa apu, joka heitä voi auttaa on Jumala itse.
Mutta niin ei sitten käynyt Nooan kohdalla.
Syy, miksi Pietari valitsee vedenpaisumuksen, on se että hän mahdollisimman selväsanaisesti kertoo
kuinka väkevä ja voimallinen kaste itse asiassa on.
Siinä meidät on kastettu Kristuksen kuolemaan.
Se ei ole mikään vähäpätöinen asia.
Siinä meidät on puettu Kristuksen hyviin tekoihin, hänen elämäänsä ja häneltä saatuun lahjavanhurskauteen.
Sitä voi väheksyä samalla tavalla kuin mitä ihmiset ylenkatsoivat 120 vuotta Nooan aikoina Jumalan pitkämielisyyttä.
Mutta sillä on huono lopputulos.
Koska sitten käy samoin kuin niille muinoin
tottelemattomille hengille, joille Kristus saarnasi astuttuaan alas helvettiin.
Se ei ollut mikään iloinen saarna.
He olivat taatusti täynnä kauhua.
Mutta tämä teksti keskittyy nimenomaan siihen
ensisijaisesti: Mitä Jumala tekee?
Tämän vertauskuvan mukaan
vesi — siis kastevesi — nyt teidätkin pelastaa,
kasteena — joka ei ole lihan saastan poistamista,
Se ei ole siis hyviä tekoja.
Ei kelvata omilla töillä, ei parannella omaa elämää ensisijaisesti,
että niin kelvattaisiin Jumalalle.
Toki niin käy, että sitten sen jälkeen kun armo on kirkastunut ja
sen mukaan elää niin elämä ikäänkuin väkisin muuttuu ulkoisestikin.
Joistakin sen näkee paremmin kuin toisista.
Mutta kuitenkin: se ei ole omista teoista.
vaan hyvän omantunnon pyytämistä Jumalalta —
Jeesuksen Kristuksen ylösnousemuksen kautta,
Hyvä omatunto ja kaste kuuluvat ihan oleellisesti yhteen.
Tämän vertauskuvan mukaan vesi nyt teidätkin pelastaa, kasteena
— joka ei ole lihan saastan poistamista, vaan hyvän omantunnon pyytämistä Jumalalta — Jeesuksen Kristuksen ylösnousemuksen kautta,
hänen, joka on mennyt taivaaseen ja on Jumalan oikealla puolella;
ja hänen allensa ovat enkelit ja vallat ja voimat alistetut.